---
page_printed: 476
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
புண்யத்தையகற்றும். இதிஹாஸங்கள், புராணங்கள், தர்மசாஸ்த்ரங்களவைகளையும் அப்யஸிக்க வேண்டும். வீணாகிய பலவித வார்த்தைகளையும், பிறரின் நிந்தைகளையும் விலக்க வேண்டும்.

[SA]
अखण्डादर्शे— भुक्त्वा तु सुखमासीनस्ताम्बूलेनास्यशोधनम् ।
शुण्ठ्यामलकधातूनामेकेनाथ विशोधनम् ॥ सुपूगं च सुपत्रं च चूर्णेन च
समन्वितम् । प्रदद्याद्द्विजदेवेभ्यस्ताम्बूलं चर्वयेद्बुधः ॥ एकपूगं
सुखारोग्यं द्विपूगं निष्फलं भवेत् । अतिश्रेष्ठं त्रिपूगं तु अधिकं नैव
दुष्यति । पर्णमूले भवेद्व्याधिः पर्णाग्रे पापसम्भवः । चूर्णपर्णं हरत्यायुः
सिरा बुद्धिविनाशिनी ॥ तस्मादग्रं च मूलं च सिरां चैव विशेषतः ।
चूर्णपर्णं वर्जयित्वा ताम्बूलं खादयेन्नरः ॥ अखण्डितं च क्रमुकं
पर्णमक्षालितं तथा । अशोधितं तथा चूर्ण भक्षयन् सर्वदोषभाक् ॥
अनिधाय मुखे पर्ण पूगं खादति यो नरः । सप्तजन्मदरिद्रः स्यान्नरकेषु
निमज्जति ॥ चूर्णमन्तर्न कुर्वीत न बहिश्चावकुञ्चनम् ॥ प्रातः काले
फलाधिक्यं चूर्ण मध्यन्दिनेऽधिकम् । सायं पर्णस्य चाधिक्यं त्रिधा
ताम्बूलभक्षणम् इति ।

[TA]
அகண்டாதர்சத்தில்:- புஜித்த பிறகு, ஸுகமாய் உட்கார்ந்தவனாய், தாம்பூலத்தினால் முகத்தைச் சுத்தி செய்து கொள்ள வேண்டும். சுக்கு, நெல்லிக்கனி, தாது (சுண்ணாம்பு) இவைகளுள் ஒன்றினால் வாயைச் சோதிக்க வேண்டும். நல்ல பாக்கு, நல்ல இலை, சுண்ணாம்பு இவைகளுடன் கூடிய தாம்பூலத்தை ப்ராம்ஹணர்களுக்குக் கொடுக்க வேண்டும். தானும் பக்ஷிக்க வேண்டும். ஒரு பாக்குடன் கூடிய தாம்பூலம் ஸுகத்தையும், ஆரோக்யத்தையும் செய்வதாகும். இரண்டு பாக்குடையது பலனற்றதாகும். மூன்று பாக்குடையது மிகச்சிறந்ததாகும். மூன்றுக்கு மேல் உள்ளது தோஷமுள்ளதாகாது. வெற்றிலையின் அடியில் (அதைப் பக்ஷித்தால்) வ்யாதி உண்டாகும். இலையின்
> continues on next page
---
notes:
---